No dia 6 desembarcaram os soldados restantes o o commandante Maez pôs em boa ordem as duas companhias; ocupados com obter informações dos índios, não podemos ainda ontem, como nos cumpria, escolher um sitio onde mais convenientemente assentássemos os nossos quarteis, passamos a noute acampados na praia e só hoje pela manhã foi achado um logar capaz. Depois do comandante Maes haver renovado, tanto aos oficiaes como aos soldados, as minhas recommendações de se absterem de fazer aos indios qualquer damno ou gravame, marchamos em boa ordem, em duas divisões com as bandeiras despregadas, para o referido sítio que é sobre um outeiro chamado Marajaitiba, ao sopé do qual corre um belo rio d'água doce. É para lamentar não havermos encontrado logar mais próprio para aqui erguer a nossa fortificação, salvo si, depois de atenta inspecção, podermos verificar que nas proximidades do sítio onde existio o velho forte se encontre ponto melhor e mais capaz para as embarcações do que aqui.

A sete mandei abrir um caminho e construir uma ponte sobre o rio, afim se que, quando as mercadorias dos iates forem desembarcadas e postas em terra, sejam transportadas de modo conveniente para cima do monte onde temos os nossos quartéis e armazéns e será levantado o forte.