O velho Passeio Público de Fortaleza, outrora escalonado em três planos sôbre o mar e o principal logradouro da cidade, hoje ocupando somente o plano superior e entregue a um triste abandono, assenta no tôpo da colina que os conquistadores holandeses denominaram Marajaik, no século XVII, onde construíram o Forte Schoonenburg ou Schoonenburch, a cavaleiro da gamboa ou maceió formado pela foz do riacho Marajaitiba, depois Ipojuca, Telha e afinal Pajeú. 
Defronta-se do lado do poente a Santa Casa da Misericórdia e o antigo Gasômetro; do nascente, o quartel do exército e a Fortaleza de Nossa Senhora da Assunção, que substituiu a fortificação batava e deu nome à capital cearense. Ao sul, se alinham os quarteirões de casas compreendidos entre as ruas da Boa-Vista, depois Floriano Peixoto, da Palma, crismada em Major Facundo, e Formosa, hoje Barão do Rio Branco. Ao norte, contempla os verdes mares bravios de Alencar.
Mas vieram as sofreguidões das reformas e dos chamados melhoramentos, que não passam, na maioria das vezes, de verdadeiros pioramentos e eles acabaram destruindo essa criação urbana sui generis no Brasil. Entenderam primeiro que eram inestéticas e incompatíveis com uma capital moderna as altas grades sustentadas entre pilares de alvenaria. Puseram tudo abaixo e colocaram as grades ao rés do chão, sustidas por pilaretes curtos. Depois arrancaram tudo e o Passeio se apresentou como uma praça qualquer, perdido o encanto de retiro discreto e fechado. Já de há muito tinha abandonado à molecagem o seu terceiro plano, que ia até a praia, no sopé da colina e da fortaleza, onde ainda alcancei um lago artificial alimentado pelas águas do Pajeú, com pontes, barquinhos e quiosques mouriscos. Cedido criminosamente para a indústria de eletricidade, ali ergueram descomunal chaminé, que estragou o panorama avistado do belvedere Caio Prado. O bosque de pitombeiras, castanholeiras, cajazeiras e oitizeiros, que formava um retiro silencioso e encantador onde a meninada ia comer frutas, no segundo plano, foi derrubado, não ficou uma árvore de pé e ali ora se estende uma área retangular erma e inútil. Enfim, no primeiro plano, arvoredos seculares foram substituídos por infectos ficus aparadinhos, os alegretes floridos e os tanques com repuxos desapareceram, a velha caixa d'água, verdadeiro monumento, que podia ser conservada como uma espécime de construção hidráulica do passado, foi demolida, destruíram-se as grandes pérgolas em que floriam ao sol os buganvilles e o branco gesto das estátuas mutiladas ou maltratadas ficou parecendo ali um adeus triste e mudo aos tempos idos.