Na Arábia deserta vemos que nunca chove, porque o Simoun não pode levar às altas regiões atmosféricas vapores aquosos que lá não existem; Na Petra deserta, porém, a abundância é admirável, porque Yemen dá em troca ao sol ardente de seu clima os vapores aquosos dos seus rios, Meidam e Chabb, e quais são os rios que temos aqui?
Depois de 1845 para cá nunca mais tivemos veixames dessa ordem, porque, antes, um cearense ilustre, o senador José de Alencar, cuja memória ainda hoje relembro com profundo acatamento e expressiva gratidão, incutiu no ânimo desse dócil e reconhecido povo a inclinável necessidade de collecionar as águas como provisões adi futurum – por meio d’açudes.
Elle começou dando o exemplo e ainda hoje o Pajeú coberto de limo, velho e acabado, dá provisões d'água a pobreza que o cerca nesta época, como o mais precioso legado de um grande homem.
Não sei se pela evaporação dessa collecção d'águas, ou se porque as estações mudarão, o que é verdade é que em 1859 um inverno impetuoso, zombando do esforço humano, rompeu os diques que se havia opposto as suas águas o levando por sobre si, as plantações e creações, como que amorteceu esse modo de provisão.
Mas, pergunto eu, esses prejuízos que causaram os açudes de Santo Antônio do Buraco e outros, são por ventura comparáveis aos que nos está causando a falta d'água?
Se o governo mandasse fazer em cada ponto populoso, assim como se faz uma igreja, um bom açude os prejuízos não seriam tão sensíveis.
Os açudes, ou depósitos d'água, não tem só por fim das de beber a quem tiver sede, serve também para dar de comer a quem tiver fome.