Lei Número 328, de 19 de Agosto de 1844

Artigo 71. Fica proibida a lavagem de roupa ou de qualquer objeto, que concorra para putrefacção das aguas, nos lugares que não tem esgotadouros que ofereçam uma corrente perene, os contraventores sofrerão a multa de mil réis ou dous dias de prisão.

Artigo 72. Ficão proibidas as cercas e plantações em roda das aguadas públicas, bem como edificação de casa, quando a distância das mesmas às margens das ditas aguadas não exceda pelo menos a sessenta palmos. Os contraventores, além da demolição de tudo à sua custa, sofrerão a multa de quatro mil réis, ou oito dias de prisão.