Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor
Levo ao conhecimento de Vossa excelência que o açude
do Pajeú acha-se esgotado e limpo da vasia que cobria
o afetando e corrompia as ágoas represadas, e que é
agora necessário proceder-se a construção de qualquer
obra que sirva para represar as ágoas do presente
inverno, e como três meios podem ser empregados 
paras e conseguir essa fim, os submeto
a apreciação de Vossa excelência para q escolhendo o que
julgar mais conveniente, ordene a execução das
respectivas obras.
O primeiro Meio consiste em restabelecer o sangradouro do açude no estado primitivo, construindo-se na boca do arco do pontilhão, uma parede transversal, e em aterrar o mesmo arco, assim como o riacho em toda sua extensão dentro do sítio do Senhor Antônio Teixeira Bastos, que foi profundamente escavado para dar saída as ágoas da represa, e por cuja rasão tornou-se o sitio completamente seco e pelo que já se pediu indemnização.
Este meio que sem duvida é o mais econômico, não só por que tira o direito a indemnização pedida, como por que bastará a quantia de 500 mil réis para levar a efeito as obras dependentes, não me parece o mais conveniente, por que todas as vezes que se queirer limpar a represa, será preciso proceder-se a novos trabalhos de escavações e de aterros; como o que nunca se despenderá menos da quantia de 400 mil réis, a qual repetida por 3 vezes dará uma somma suficiente para a construção
de uma obra mais duradoura, senão mais conveniente.
O segundo Meio consiste, na colocação de uma porta d’agoa na boca do arco do pontilhão, deixando-se as escavações feitas no sitio do Senhor A T Bastos no estado em q se achão. A adopção d’este meio, que é o geralmente aprovado, por que facilita o esgotamento do açude e todas as vezes q se julgar conveniente, é também o mais dispendioso, por que além de dar direito a aquelle proprietário a indemnização já pedida pelo desapreço em que ficou o sitio, e demais necessário de proceder-se a construção de alicerces sob o arco do sangradouro, cuja despeza não pode montar em menos de 800 mil réis inclusive o da porta d’ágoa.
Finamente resta o terceiro Meio, que considero o melhor por ser justamente um meio termo entre os precedentes, o qual consiste na construção de alicerces sob o arco do sangradouro, como no segundo caso, e na alocação de uma porta d’agoa, não no sangradouro, porem no limite do sítio do Senhor AT Bastos com o do Senhor Manoel Caetano de gouveia, onde se faria uma pequena parede transversal ao riacho e com cujas obras se poderá dispender a quantia de 1 conto de réis sem mais despesas alguma de indemnização, por que bem longe de ficarem aqueles dous sítios depreciados, ficarião com mais valor.
São estes os meios q me ocorreão para a conclusão desta obra, os quaes, como já disse, submeto a justa apreciação de que se dignará resolver o qual deve ser preferido, autorizando-me a execução da obra respectiva.

Deos guarde a Vossa Excelência, Ceará 7 de Abril de 1867
Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor
Antônio Marcellino Nunes Gonsalves
Digno Presidente dessa Provincia

O Engenheiro
Adolpho Herbster