Publicação solicitada
O Pedro segundo, papel, arvorou-sea um engenheiro fiscal de todas as obras públicas passadas, presentes e futuras...responsabiliza-me por tudo quanto se tem feito, se faz e se fizer de máo. Não tarda que me responsabilize também pelo desabamento das casas particulares.
Quanto às obras do açude Pajeú, os documentos oficiaes ontem transcriptos desmentem cabalmente tudo quanto avançou o Pedro segundo em relação a elas. Devo porém acrescentar que a ruína foi parcial; não ficaram inutilizadas as obras; e o damno causado se póde avaliar aproximadamente em trezentos mil réis. Nada mais acrescentaremos a respeito.
Um conselho entretanto damos ao Pedro segundo:
Póde execer a sua crítica sobre tudo e sobre todos, como e quando quiser; está no seu direito: consulte, porém, mais à consciência, quando escrever. Ao contrário, se poderá dizer, que Pedro segundo não é somente levado pela ignorância das cousas que escreve, mas também por um tanto de maldade.