Havia grande escassez de água, tanto potável quanto de gasto na capital, a não ser o riacho Jacarecanga, só corrente pelo inverno, o mais eram poços que secavam pelo verão, quase sempre muito longo, senão continuado pelas secas, entre nós, periodicamente certas.
Alencar não perdeu tempo a prover ao mal.
Comprou, em 1836, à Dona Feliciana, viúva do boticário Bernardo José Teixeira, por um conto e seiscentos mil reis, duzentas braças de terreno, em que fez o conhecido reservatório d’água do Pajeú.
Das águas desse reservatório Alencar fez derivar uma corrente para um chafariz, que mandou construir, na rua debaixo, hoje Sena Madureira, perto do palácio do governo, contíguo à casa de residência do seu ajudante de ordens tenente João da Rocha Moreira, do qual ainda existem, como atestado, umas grandes frentes em seu lugar.
Outra espécie de chafariz também se formou, com a denominação popular de bica, na subida do oiteiro da prainha, entre as chácaras do Coronel Joaquim Mendes da Cruz Guimarães (hoje Palácio Episcopal), e a do Major Manoel Franklin do Amaral (actualmente do Marechal Moraes Rego), o qual desde muito deixou de existir.
As águas por fim iam lançar-se no Maçeió, abaixo da Fortaleza, formando antes uma aguada pública, de grande proveito para as lavadeiras de roupa. Passavam essas águas por uma ponte, que ainda existe inabalável, no caminho da praia, pela rua Sena Madureira, ao chegar à casa de banhos da municipalidade.
Ao centro da população mais desvalida, onde mais se notava a falta d’água, perto actualmente do colégio da imaculada conceição, Alencar fez abrir um grande poço, que logo tomou, pela grande serventia que prestava, o nome significativo de cacimba do povo.