Estão satisfeitos os desejos dos detractores do ilustre senador Alencar! Desde a administração do Sr. Manoel Felisardo, que trabalham por destruir a obra do Chafariz do Largo do Palácio, já quebrando e entupindo as bicas, já escavando o paredão, já finalmente deteriorando as ágoas com lavagens de cavalos, eticétera eticétera. O sr. Felisardo, em tudo querendo satisfazê-los, mas procurando fazer odioso o nome do exímio cearense, que tantos serviços prestou à província, mostrando em tudo vivo interesse em engrandecê-la, nomeou ad roc uma comissão para examinar as ágoas do açude, pois diziam os seus inimigos que o seu manancial era pernicioso à saúde pública. 
Com efeito, tudo correspondeu aos seus desejos. Um parecer absurdo, condemnado perante o tribunal do senso commum, foi apresentado ao Senhor Felisardo, que achou-o digno de mencioná-lo na sua fala de abertura. Em oposição a este, deu o Sr. Castro e Silva o seu voto separado, e firmando-se em muitas experiências por ele feitas, e em factos incontestáveis, disse, que as ágoas eram potáveis, e de nenhum modo nocivas à saúde pública. Fez uma resolução, em que indicava os meios mais adequados para conservar sempre cheia e limpa essa grande bacia, que continha em si uma fonte: e o Senhor Felisardo muito de propósito deixou de dar-lhe execução, consentindo até que ali se fizessem imundos despejos.