Posturas da Câmara Municipal da Cidade de Fortaleza Aprovadas pela Assembléia Legislativa Provincial – 1835
16
Que ninguém poderá lavar no tanque das bicas do chafariz, e sim no tanque que lhe fora próprio, e só de noite poderão fazer em quanto esta Câmara manda construir outro com commodidade para se lavar meia dúzia de pessoas ao menos, assim como proíbe-se o lavarem-se nas fontes em que o povo toma ágoa em diversos pontos desta Cidade, o que esta Câmara por via do Inspetor tará conservar no maior aceio, e limpeza, a quelles, que forem compreendidos na presente postura serão multados na quantia de quatro mil reis, ou quatro dias de prisão.
17
Que toda a pessoa, que dentro desta Cidade botar qualquer imundíce dentro das cacimbas da serventia publica, ou dentro d’ellas se lavarem serão condemnados em dois mil reis, para as despesas do Conselho, ou quatro dias de prisão, quer seja livre, ou escravo.
49
Proíbe-se absolutamente as tinguijadas em lagoas e possos de rios por serem inteiramente nocivas ao Público, não só por matar a semente do peixe, como por infeccionar as ágoas; pelo que todo aquele, que usar de tinguijadas, será condenado em vinte mil reis para as despesas do Conselho, ou oito dias de prisão.