A cidade do Seara é construída sobre areia pesada, na forma de um quadrado, com quatro ruas que partem dele, e tem uma longa rua adicional do lado norte desse quadrado,
Que corre em uma direção paralela, mas é desconectado dele.

O forte, do qual o lugar deriva seu nome, fica em cima de um monte de areia perto da cidade, consiste em um talude de areia ou de terra, para o lado do mar, e de estacas enfiadas no chão, do lado da terra; Ele continha quatro ou cinco peças de canhão de vários tamanhos, que foram apontados em várias direções; E eu observei que a arma de maior calibre guarnecia o lado da terra. Aquelas que apontavam para o mar não eram de calibre suficiente para alcançar uma embarcação na área de ancoragem usual.

Não há muito a convidar a preferência dada para este local; Não tem rio, nem porto, e a praia é ruim para pousar; As ondas são violentas, e o recife oferece pouca proteção para
Embarcações ancoradas na costa.