DIÁRIO DO NORDESTE
19 de março de 2009
DESCASO
OITO ESCULTURAS SOMEM DO PARQUE PAJEÚ.
O mau cheiro é o cartão de visitas de uma das únicas áreas verdes do centro de fortaleza, o parque pajeú ou das esculturas, como é mais conhecido, situado entre a avenida dom manuel e a rua 25 de março.
A falta de manutenção fez do local um parque de escombros, que enfrenta ainda problemas como a insegurança e a presença de viciados em droga, como o crack.
As esculturas de importantes artistas cearenses ou estão em deplorável estado de abandono ou desapareceram.
Foi o que aconteceu com 8 das 16 peças ali instaladas em 1997, resultado de parceria entre a prefeitura de fortaleza e a câmara dos dirigentes lojistas, C D L
Para ver de perto a situação desse espaço público, a frente parlamentar ambientalista, da câmara municipal, articulada pelo vereador João Alfredo (Pê Sol), visitou o local para conferir de perto as denúncias do médico e artista plástico, Hélio Rola, cuja obra Supercão, sumiu do mapa.
As outras 8 esculturas que permanecem no parque são: Abstração em Branco, de Heloysa Joaçaba; Arboriforme, de Sérgio Lima; Árvore 2 de José Guedes; Cones, de Sérvulo Esmeraldo; Ecos do Cangaço, de Patrícia Al Kary; Pai Sol, de Emília Porto; Portal das nuvens, de José Mesquita e tótens, de Ascal.
O Parque Pajeú foi criado em 1982 como fruto da urbanização das margens do riacho do mesmo nome. 
A partir de 1977, a prefeitura de fortaleza, câmara de dirigentes lojistas e os artistas plásticos cearenses transformaram o parque em uma grande área de exposição permanente de esculturas.
O decreto de número 5565/80, de 24 de abril de 1980 foi de declaração de utilidade pública para desapropriação, entre a avenida Dom Manuel e a rua 25 de Março, nas proximidades da rua pinto madeira.
O parque das esculturas conta com uma área de, aproximadamente, 15.335 metros quadrados de área. 
Atualmente, a CDL cuida da limpeza e da jardinagem.